Sistema de Recomendação Baseado em Confiança para Promover a Colaboração em Redes de Pesquisa Científica

### 2019-11-16 paper/main.tex
Add implementation text

@@

\begin{abstract}
  This paper presents a proposal for building a recommender system that promotes collaboration between researchers in a 
  publication network. A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents 
  a mutual trust statement. Metrics are discussed for  computing trust: global trust (from the community’s perspective), 
  local trust (subjective to each researcher) or via the concept of distances, seeking “friends of a friend”. An architecture 
  is proposed to improve recommendation quality trough profile analysis, as well as validation metrics.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
  Este artigo apresenta a proposta da elaboração de um sistema de recomendações para promover a colaboração entre pesquisadores 
  em uma rede de publicações. É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, 
  que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas métricas de computação de confiança: confiança global (da 
  comunidade como um todo), local (subjetivo a cada pesquisador) ou com o conceito de distâncias, buscando “amigos de amigos”. 
  Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações por meio de análise  de perfil, além de métricas de validação.
\end{resumo}

@@

No método científico, pesquisadores devem realizar um trabalho criativo sistemático para incrementar 
o conhecimento na área da pesquisa. Parte importante do processo é a busca, dentro do universo dos 
trabalhos científicos, por embasamento teórico ao tema do trabalho proposto. Além disto, também é 
relevante conhecer e colaborar com outros pesquisadores desenvolvendo trabalhos relacionados dentro da 
área de pesquisa.  Portanto, é preciso reunir todas as informações pertinentes, pesquisas e resultados 
anteriores bem como linhas de pesquisa em progresso para não reinventar a roda ou seguir caminhos já 
trilhados e assim realizar trabalho relevante e produtivo.

A plataforma Lattes é um sistema que integra bases de dados de currículos, em específico de pesquisadores. 
Ela oferece aos usuários a possibilidade de criar um currículo de maneira gratuita, que é disponibilizado 
abertamente aos visitantes do site. Segundo \cite{CNPq2019lattes}, o Currículo Lattes 
\textit{"se tornou um padrão nacional no registro da vida pregressa e atual dos estudantes e 
pesquisadores do país, e é hoje adotado pela maioria das instituições de fomento, universidades e 
institutos de pesquisa do País"}.

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento 
produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 
milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de 
cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar 
todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde 
tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na 
medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do 
crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros 
pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias.

Logo, se faz necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e 
evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. 
Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, 
aumentando a eficiência do acadêmico.

A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo. 
O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que 
as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação 
eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. 
Este método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além 
deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no 
conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}.

Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo. Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}. Portanto, esse artigo foca na construção de um sistema de recomendações de pesquisadores baseado em confiança.

Neste trabalho, o foco será sistema de recomendação guiado por estimativa, ou confiança ou heurística. Na estatística, a confiança é um parâmetro
de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.

\subsection{Objetivos}

Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado 
em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso:

\begin{itemize}
  \item Estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação
  \item Modelar a rede de confiança da comunidade científica
  \item Estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis
  \item Estimar a confiança entre os pesquisadores 
  \item Pré-selecionar recomendações
  \item Filtrar a pré-seleção com a confiança computada
  \item Avaliar o modelo
\end{itemize}

A proposta é analisar as relações de confiança entre os pesquisadores do banco e sugerir conteúdo relevante baseado em seus perfis, 
ponderando o conteúdo com base na confiança estimada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações 
a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede. A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}) e uma metodologia para sua validação (Seção~\ref{sect:validation}).

@@

\subsubsection{Técnicas de Recomendação}

@@

\subsubsection{Filtragem Colaborativa}

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente 
acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} 
de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também 
avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar 
positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}.

SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo. \cite{ricci2011introduction} 
É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos 
de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

\subsubsection{Método Baseado em Conteúdo}

O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis 
no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar 
para determinado usuário itens semelhantes aos que foram \textbf{previamente bem avaliados} por ele. Nesse método 
é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos 
de itens que ele tem interesse. Após, deve ser feito o \textbf{comparativo} dos itens com o perfil do usuário para 
predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou 
irrelevantes, por exemplo. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que 
realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo \textbf{árvores de decisão} \cite{pazzani2007content}.

\subsubsection{Método Baseado em Confiança}

Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários 
à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método 
baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}.

A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve 
o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários 
em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, 
dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários
$u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou 
combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}.

Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o 
usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao 
usuário \cite{sinha2001comparing}.

\subsubsection{Métodos Híbridos}

Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar 
técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan 
\cite{da2018desenvolvimento} por exemplo combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira 
avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a 
performance de sistemas de filtragem colaborativa.

@@

O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas 
quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um \textit{ranking}  global de citações, pensado para obter a importância das páginas web. O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem \textit{links} para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas.

Funciona da seguinte forma: é definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que

@@

A centralidade è uma métrica da teoria dos grafos usada para representar a importância de um nodo na rede. Centralidade de grau è definida como o numero de arestas com as quais um nodo se conecta. A métrica de centralidade apresentada em \cite{opsahl2010node} 
se encaixa particularmente bem em casos nos quais o peso da aresta representa a força da conexão, tal qual o problema proposto neste trabalho, por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força (os pesos de cada conexão) dos nodos. O peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os pesquisadores. A fórmula proposta pelos autores faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:

@@

Frequentemente na análise de dados é necessário o uso de clusterização. O algoritmo MeanShift é indicado para dados nos quais se espera muitos \textit{clusters} distintos e de tamanhos variáveis \cite{scikit-learn}. A implementação é descrita como uma busca por centróides baseada em grafo de vizinhos mais próximos. O parâmetro \textit{bandwidth} é usado como estimativa para o tamanho dos clusters.

@@

\subsubsection{Desenvolvimento de um Sistema de Recomendação para Bibliotecas Digitais}

No trabalho de \cite{da2018desenvolvimento}, é abordado o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. 
O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação 
das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste 
trabalho será usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos 
e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar 
o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.

\subsubsection{Técnicas de Recomendação para usuários de Bibliotecas
Digitais}

Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias 
em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. 
O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma 
Lattes. Além disto, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.

O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. 
As relações entre usuário e items (no caso, obras literárias) é descrita através de uma ontologia na qual conceitos são 
definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre 
item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.

\subsubsection{Trust-aware Collaborative Filtering for Recommender Systems}

No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em 
mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de 
confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Pretende-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e então
selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção será filtrada e ordenada de acordo com o 
nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita 
por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e 
ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz 
respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em 
cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de 
recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

@@

A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho.

Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de 
revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.

A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da 
publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante 
introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode 
ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o 
nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos 
autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro 
nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}.

Os autores são o centro dos dados da base de conhecimento e são também responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. 
O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez 
parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.

@@

A aplicação de PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir 
total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, 
pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.

@@

Alguns detalhes de implementação e processamento da base:

>>>>

%temp / figure-inplace
\usepackage{float}

@@

\begin{abstract}
  This paper presents a proposal for building a recommender system that promotes collaboration between researchers in a publication network. A trust network is abstracted in which researchers are bound by joint publications, which represents a mutual trust statement. Metrics are discussed for  computing trust. An architecture is proposed to improve recommendation quality trough profile analysis.
\end{abstract}

\begin{resumo} 
  Este artigo apresenta a proposta da elaboração de um sistema de recomendações para promover a colaboração entre pesquisadores em uma rede de publicações. É abstraída uma rede de confiança na qual pesquisadores são unidos por publicações em conjunto, que constituem um voto de confiança mútua. São discutidas métricas de computação de confiança. Foi proposta uma arquitetura para melhorar as recomendações por meio de análise de perfil.
\end{resumo}

@@

O universo da pesquisa científica está em constante expansão, tanto no que diz respeito ao conhecimento produzido quanto ao volume de trabalhos e publicações. Estimativas apontavam um valor em torno de 2.5 milhões de artigos científicos publicados por ano, em 2015, com um aumento de 5\% ao ano no número de cientistas fazendo publicações \cite{ware2015stm}. Pesquisadores não têm o tempo necessário para analisar todos os estudos relacionados à seus próprios trabalhos, mesmo com plataformas como o Lattes, onde tais trabalhos estão compilados. Trata-se do problema da sobrecarga de informação, que tem crescido na medida em que sistemas digitais vem ganhando cada vez usuários e conteúdo. Outro problema decorrente do crescimento do número de pesquisadores e trabalhos é que muitas vezes os pesquisadores não conhecem outros pesquisadores da área e acabam por perder a oportunidade de colaborações ou troca de ideias. Logo, faz-se necessário a filtragem da informação que chega ao pesquisador para maximizar sua eficiência e evitar tempo perdido. A automação da tarefa de filtragem é feita através de sistemas de recomendação. Utilizando técnicas de mineração de dados e inteligência artificial pode-se oferecer conteúdo mais relevante, aumentando a eficiência do acadêmico.

A partir do problema da sobrecarga de informações, nos anos 90 iniciou-se a pesquisa na área de filtragem de conteúdo. O ponto de partida foi a observação que as pessoas usam, no dia-a-dia, dicas de outros para tomar decisões, sendo que as dicas daqueles tidos como especialistas no assunto tem um peso diferenciado. Os primeiros sistemas de recomendação eram algoritmos capazes de analisar tendências dentro de uma certa comunidade e então fazer sugestões aos seus membros. Esse método é conhecido como filtragem colaborativa e foi aprimorado desde então, sendo até hoje bastante popular. Além deste, também é bastante difundido o método baseado em conteúdo, no qual novos itens são recomendados baseado no conteúdo consumido pelo usuário no passado \cite{ricci2011introduction}. Confiança é um sentimento que pode ser descrito como o ato de contar com a credibilidade e consistência das ações de um indivíduo. Trata-se de um elemento citado por muitos autores como o mais importante para a construção de uma relação de trabalho positiva, por ser essencial para criticismo construtivo e evolução mútua dentro do processo de pesquisa \cite{bagshaw2007international}. Portanto, esse artigo foca na construção de um sistema de recomendações de pesquisadores baseado em confiança.

Neste trabalho, o foco foi sistema de recomendação guiado por estimativa (ou confiança ou heurística). Na estatística, a confiança é um parâmetro
de estimativa do intervalo observado \cite{ekstrand2019recommender}, ou seja, qual a porcentagem de confiança da recomendação dada pelo sistema.

Este trabalho propõe a elaboração de um sistema de recomendações de pesquisadores e trabalhos científicos baseado em confiança a partir de dados da plataforma Lattes. Para tal, é preciso: estudar funções e aplicações de sistemas de recomendação; modelar a rede de confiança da comunidade científica; estabelecer métricas de confiança para os dados disponíveis; estimar a confiança entre os pesquisadores; pré-selecionar recomendações; filtrar a pré-seleção com a confiança computada. Para solucionar o problema explanado, propõe-se descrever uma rede de colaborações a partir de publicações em conjunto, discutida na Seção~\ref{sect:computing-trust} utilizando técnicas encontradas na literatura para computar a propagação de confiança na rede. A partir disso, é discutida a pré-seleção dos itens com o método baseado em conteúdo (Seção~\ref{sect:pre-selection}), proposta uma arquitetura para o sistema de recomendações (Seção~\ref{sect:arch}).

@@

\subsubsection{Técnicas de Recomendação, Filtragem Colaborativa e Métodos para Sistemas de Recomendação}

@@

Técnicas de filtragem colaborativa analisam o \textbf{perfil} do usuário e sua \textbf{avaliação} dos itens previamente acessados para chegar em recomendações. Procura-se analisar o perfil do \textbf{usuário alvo} para então achar um \textit{cluster} de usuários com perfis similares (\textbf{vizinhos}). A ideia é que os itens bem avaliados pelos vizinhos serão também avaliados positivamente pelo usuário alvo, já que os perfis são semelhantes. Um problema encontrado na técnica é o da \textit{primeira avaliação}: quando há um item novo, sem nenhuma avaliação, como saber se determinado usuário irá avaliar positivamente o mesmo? Nenhum de seus vizinhos fez avaliações \cite{ricci2011introduction}. SR baseados em filtragem colaborativa são os mais populares na área e vêm sido pesquisados há mais tempo \cite{ricci2011introduction}. É comum utilizar métodos baseados em vizinhança, nos quais um algoritmo de clusterização é usado para determinar grupos de usuários ou itens, tal como o algoritmo \textbf{KNN} (\textit{K-Nearest Neighbours}) \cite{da2018desenvolvimento}.

O método baseado em conteúdo parte da ideia de que usuários têm interesse em itens semelhantes àqueles que lhe foram uteis no passado \cite{ricci2011introduction}. No caso, é importante determinar a \textbf{semelhança entre itens} para então recomendar para determinado usuário itens semelhantes aos que foram previamente bem avaliados por ele. Nesse método é preciso estabelecer estratégias para descrever itens, bem como para montar o perfil dos usuários, descrevendo os tipos de itens que ele tem interesse. Após, deve ser feito o comparativo dos itens com o perfil do usuário para predizer seu interesse em tais itens. Geralmente procura-se dividir o universo dos itens, $I$, em categorias: relevantes ou irrelevantes, por exemplo. Para construir a classificação dos itens é possível usar uma série de algoritmos que realizam trabalho de \textbf{classificação estatística}, como por exemplo árvores de decisão.  \cite{pazzani2007content}.

Conforme \cite{sinha2001comparing}, estudos indicam que os usuários têm a tendência de \textbf{valorizar mais as recomendações de amigos} do que aquelas feitas por outros usuários com perfil semelhante, porém desconhecidos e a qualidade das recomendações de amigos superam inclusive as feitas por sistemas de recomendação. A partir deste conceito, com a grande aderência de usuários à \textbf{redes sociais} um novo método para a construção de sistemas de recomendação está sendo estudado, trata-se do método baseado em confiança, ou sistema de recomendação social (\textit{social recommender system}) \cite{ricci2011introduction}. A construção de SR sociais depende do estabelecimento de uma \textbf{rede de confiança}, rede que descreve o nível de confiança entre seus membros. Assim, o usuário recebe recomendações de itens avaliados positivamente por usuários em sua rede de confiança. Estes SR usam o conceito de \textbf{agregação e dissipação de confiança}, ou seja, dados um grupo de usuários $u_1  \dots u_n$, calcular o nível de confiança entre $u_1$ e $u_n$ considerando usuários intermediários $u_2 \dots u_{n-1}$ que possuem alguma relação de confiança, direta ou indireta, com $u_1$ e $u_n$ (\textbf{dissipação}) ou combinar uma série de estimativas de confiança em um valor final (\textbf{agregação}) \cite{victor2011trust}. Um ponto fraco de tais sistemas é que a recomendação é geralmente mais previsível e pode facilmente ser inundada por itens que o usuário já conhece, enquanto técnicas mais usuais de recomendação podem apresentar resultados mais inesperados, mas relevantes ao usuário \cite{sinha2001comparing}.

Métodos híbridos propõem a combinação de mais de um método de recomendação dentro de um sistema. É necessário para complementar técnicas que podem apresentar problemas em determinadas situações ou para oferecer resultados melhores aos usuários. Furlan \cite{da2018desenvolvimento} por exemplo, combinou os métodos baseado em conteúdo e filtragem colaborativa para solucionar o problema da primeira avaliação. Já Massa \cite{massa2004trust} sugere que um método que leve em consideração a confiança entre usuários pode melhorar a performance de sistemas de filtragem colaborativa.

@@

O algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} foi inspirado em parte por estudos realizados em redes de citações acadêmicas, nas quais a relevância de um artigo era descrita por contagem de citações, por exemplo. Trata-se de um método para computar um \textit{ranking}  global de citações, pensado para obter a importância das páginas web. O \textit{ranking} $R$ de uma página é definido como a soma dos  \textit{rankings} das páginas que oferecem \textit{links} para ela, ponderada pelo total de \textit{links} encontrados nas páginas. O algoritmo funciona da seguinte forma: é definido para cada página $u$ um conjunto $F_u$ de páginas as quais $u$ referencia e um conjunto $B_u$ de páginas que fazem referência à $u$. Sendo $\hat{A}$ a matriz de adjacência da web, tal que

@@

Já a centralidade è uma métrica da teoria dos grafos usada para representar a importância de um nodo na rede. Centralidade de grau è definida como o numero de arestas com as quais um nodo se conecta. A métrica de centralidade apresentada em \cite{opsahl2010node} se encaixa particularmente bem em casos nos quais o peso da aresta representa a força da conexão, tal qual o problema proposto neste trabalho, por incorporar simultaneamente o grau (número de conexões) e a força (os pesos de cada conexão) dos nodos. O peso pode ser a soma das relevâncias das obras publicadas em conjunto entre os pesquisadores. A fórmula proposta pelos autores faz isso definindo um parâmetro $\alpha$ para ajustar a importância de grau e força:

@@

Frequentemente na análise de dados é necessário o uso de clusterização. O algoritmo MeanShift é indicado para dados nos quais se espera muitos \textit{clusters} distintos e de tamanhos variáveis \cite{scikit-learn}. A implementação é descrita como uma busca por centróides baseada em grafo de vizinhos mais próximos. O parâmetro \textit{bandwidth} é usado como estimativa para o tamanho dos \textit{clusters}.

@@

No trabalho de \cite{da2018desenvolvimento}, é abordado o problema da sobrecarga de informações dos pesquisadores baseando-se no perfil do currículo Lattes. O trabalho busca recomendações de produções científicas utilizando o motor de buscas Google Acadêmico e traz uma combinação das técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conhecimento. A metodologia para gerar recomendações utilizada neste trabalho foi usada no presente trabalho como referência para a elaboração do SR, levando em consideração os pontos fracos e fortes da abordagem descrita no trabalho. Em particular, será considerada a maneira com que o trabalho propôs solucionar o problema  da avaliação inicial de um SR de filtragem colaborativa através do método baseado em conteúdo.

Em \cite{primo2006tecnicas}, são apresentadas algumas das mais populares técnicas de recomendação, bem como a justificativa e contexto para a 
correta implementação dos mesmos. O trabalho descreve diversas abordagens para a elaboração de um SR de obras literárias em bibliotecas digitais, usando as técnicas de filtragem colaborativa e baseado em conteúdo bem como uma abordagem híbrida. O contexto do sistema de recomendação descrito no trabalho se assemelha ao do presente trabalho por ter como alvo uma 
biblioteca digital, sendo que as obras literárias da biblioteca podem ser comparadas aos artigos encontrados na plataforma Lattes. Além disso, o trabalho apresenta ainda um experimento para ilustrar a importância da opinião de especialistas.

O comparativo das metodologias usadas serve como referência para a elaboração do SR descrito no presente trabalho. As relações entre usuário e itens (no caso, obras literárias) é descrita por meio de uma ontologia na qual conceitos são definidos pelos termos que os definem e organizados em uma hierarquia. A ontologia serve para descrever as relações entre item e usuário e serve como referência para a modelagem das relações do SR desenvolvido neste trabalho.

No artigo \cite{massa2004trust}, sugere-se a possibilidade de melhorar as sugestões em sistemas de recomendação com métricas de confiança, descrevem a modelagem de uma rede de confiança e a necessidade de métricas de propagação de confiança, que consideram ser computável em mais usuários do que a similaridade de perfis. A métrica usada é a distância mínima entre nós para a estimativa de confiança local. Os autores sugerem ainda a aplicação do algoritmo PageRank \cite{page1999pagerank} como métrica de confiança global. Buscou-se seguir a arquitetura sugerida no trabalho para a construção de um SR que combina os métodos baseados em conteúdo e confiança, que é composta por módulos substituíveis que representam conceitualmente a aplicação de um algoritmo. A adaptação da arquitetura está descrita na Seção~\ref{sect:arch}.

@@

Para chegar nas recomendações, é proposto um trabalho em dois momentos: estimar a confiança entre pesquisadores e, então, selecionar potenciais colaboradores baseando-se no perfil dos pesquisadores. A seleção é filtrada e ordenada de acordo com o nível de confiança estimado dos pesquisadores. O primeiro passo é modelar uma rede de confiança da comunidade científica, descrita por autores e publicações. Pode então ser feita uma seleção dos pesquisadores cadastrados com base no perfil do usuário alvo e ordenar a seleção de acordo com o nível de confiança de cada pesquisador. A confiança pode ser local ou global, sendo que local diz respeito à confiança estimada de um pesquisador específico em seus colegas e a global corresponde à confiança da comunidade em cada pesquisador. Em termos de ferramentas para implementação, foi escolhida a linguagem Python, que possui riqueza de recursos para trabalhos relacionados a manipulação de dados e computação numérica.% \cite{python book}

@@

A partir do banco descrito, é possível construir uma base de conhecimento focada especificamente no objetivo do presente trabalho. Uma publicação científica, normalmente, é uma produção de algum \textbf{tipo} (artigo, livro, trabalho) que passou por um processo de revisão por pares e foi aceito como sendo uma contribuição válida, de autoria de um ou mais pesquisadores.  A maioria das publicações da base de conhecimento possuem um conjunto de \textbf{palavras-chave}, informadas pelos autores, que servem como uma pista dos assuntos abordados. As publicações são feitas originalmente em um \textbf{idioma} e \textbf{país} específicos e obrigatoriamente possuem um \textbf{título} no idioma original bem como uma possível tradução para o inglês. O \textbf{ano} da publicação é considerado relevante devido à característica progressiva do conhecimento científico, onde observa-se constante introdução de novos dados e fatos. Em alguns casos é possível inferir a \textbf{abrangência} da publicação, por exemplo pode ser regional, nacional ou internacional. Algumas tuplas podem também conter a \textbf{natureza}, que deve ser vista como o nível de cobertura do assunto discutido alcançado pelo trabalho: completo, resumo e assim por diante. A ordem dos nomes dos autores geralmente é indicativo da importância do autor para a publicação: o \textbf{autor principal} geralmente é o primeiro nome e o \textbf{orientador} do trabalho o último. Entre eles, os colaboradores \textbf{intermediários}. Os autores são responsáveis por cadastrar todas as informações lá encontradas. O perfil do pesquisador é composto por sua \textbf{formação}, \textbf{atuação profissional}, e \textbf{publicações} das quais fez parte. A formação é representada por um título, que diz respeito ao nível de ensino, por exemplo doutorado ou mestrado.

@@

A aplicação do PageRank (discutido na Seção~\ref{sect:analysis}) a um grafo não-direcionado gera um vetor $R$ estatisticamente similar à distribuição de grau dos nodos da rede \cite{perra2008spectral}. Isto é, aplicando diretamente o algoritmo ao problema proposto, no final das contas a confiança seria proporcional ao número de publicações do autor (\textbf{centralidade} do nodo). Enquanto esta métrica é relevante, perde-se a ideia inicial: não é considerada a confiança dos colaboradores, somente o valor total de colaborações. Além disso, dois conceitos importantes não são levados em consideração: a relevância e o número de colaborações entre os pesquisadores. No caso da \textbf{relevância}, a importância da publicação é uma dica para o nível de confiança mútua entre os pesquisadores: colaborações em publicações importantes requerem maior confiança. O total de \textbf{colaborações em conjunto} entre um par de pesquisadores, por sua vez, indica uma relação mais duradoura, com mais confiança mútua. É importante distinguir total bruto de publicações de determinado pesquisador e o número de colaborações entre dois pesquisadores, pois há mais confiança 
quando observa-se frequentes colaborações.  Uma vez estabelecida uma heurística para a importância de determinada colaboração, pode-se somar as importâncias para avaliar a força dos laços de confiança.

@@

%Alguns detalhes de implementação e processamento da base:
